# struct_sum - ასემბლერი (40 ქულა)
თქვენი ამოცანაა struct_sum.c ფაილში არსებული C პროგრამირების ენაზე დაწერილი კოდი გადათარგმნოთ კურსზე გავლილ მანქანურ/ასემბლი კოდში.
თარგმანი ჩაწერეთ struct_sum.s ფაილში, სადაც უკვე მონიშნულია თუ სად უნდა დაწეროთ თარგმნილი კოდი.

**ფუნქციის გამოძახება მასზე მიმთითებლის გამოყენებით შეგიძლიათ გააკეთოთ `jalr` ინსტრუქციის გამოყენებით. მაგალითად ფუნქციის მისამართი ჯერ ჩაწერეთ `x10` რეგისტრში, ხოლო შემდეგ `jalr x10` გამოიძახებს ამ ფუნქციას.**

თარგმნისას გაითვალისწინეთ რომ ქონვენშენების დაცვა საჭიროა როდესაც თქვენს კოდი გამოიძახებს სხვის ფუნქციას ან თქვენს კოდს გამოიძახებენ სხვა ფუნქციიდან. წინააღმდეგ შემთხვევაში ტესტები ჩაგეჭრებათ.
ქონვენშენები რომლებიც უნდა დაიცვათ:
* ფუნქციის არგუმენტების სტეკზე ჩაწერა: ყველაზე მარცხენა არგუმენტი ჩაწერეთ ყველაზე ნაკლებ მისამართზე. მაგალითი: void fn(arg0, arg1) სტეკი: arg0: **sp**+0, arg1: **sp**+4... თქვენს დასაწერ ფუნქციაშიც არგუმენტები ასე დაგხვდებათ ჩაწერილი სტეკში.
* თქვენ მიერ დაწერილი ფუნქციებიდან დარეთარნდით, არ გამოიძახოთ exit().
* ფუნქციების return value შეინახეთ **x10** რეგისტრში. (ჩვენი ფუნქციის გამოძახება თუ დაგჭირდებათ ისიც **x10**-ში ჩაწერს return value-ს)
* ნებისმიერი ფუნქციის გამოძახებამ შეიძლება რეგისტრები გააფუჭოს ანუ ჩაწეროს სხვა მნიშვნელობები.
* სტრუქტურის field-ები მეხსიერებაში მიმდევრობითაა განლაგებული და გამოცდაზე შეგიძლიათ ჩათვალოთ, რომ მათ შორის padding-ები არ არის ანუ struct {short a, int b} არის 6 ზომის სტრუქტურა, სადაც a არის შენახული addr+0ზე და b addr+2ზე. (alignment-ზე რაც ვილაპარაკეთ დაივიწყეთ)

* არ აქვს მნიშვნელობა ლოკალური ცვლადებისთვის რა თანმიმდევრობით გამოყოფთ სტეკზე მეხსიერებას. ასევე არ აქვს მნიშვნელობა სტეკზე რა ადგილას შეინახავთ **ra**-ს და ა.შ.

**თუ თქვენი ამოხსნა ტესტებს გადის, ყველაფერი სწორია.**

## ტესტირება

თქვენი ამოხსნის გასაშვებათ ტერმინალში შეასრულეთ შემდეგი ბრძანება: `java -jar ../venus.jar struct_sum.s`

ტესტის წარმატების გავლის შემთხვევაში ეკრანზე შესაბამისი ტესტის გასწვრივ დაიბეჭდება `test_result=1`, ხოლო წინააღმდეგ შემთხვევაში `test_result=0`
